---
layout: post
title: "杂谈花柿：邂逅、不可解、饱和之夏。"
date: 2026-02-21
tags: []
---

#随笔
<div align="center">邂逅花柿：魔女、不可解、饱和之夏</div>

*谨以此文，纪念那段少女与创作者开始于「**系**」的旅途与邂逅。*

让我们从一切的「**邂逅**」开始，试着展开这篇纪念、回忆性的杂谈——从故事的结束开始的，一位用心灵歌唱的少女与一位用灵魂创作的作曲家的往事。

<div align="center">引子：「邂逅」</div>

「君の目には喜びしか見えないのなら、同じ暑さで喜びしか歌わないから」
<div align="right">「你的眼里能看到喜悦的话，同样炽热的我也能唱着喜悦的歌」</div>

2023年5月3日，花谱的原创歌曲「邂逅」在黑柿子离开神椿两个月后发布——于笔者而言，这是认识虚拟歌手「花谱」及其所属神椿企划的开始，却是花谱与这个故事的另一个主角神崎伊织，或者说黑柿子之间创作旅程的尾声。

以描绘着相遇之美好的词语为题的歌曲却叙述着离别的故事，是这段旅途不和谐的注脚。

彼时的笔者怎会去试着了解这其中的秘辛？他只是被这支歌曲中饱含的情绪与少女富有感染力的歌唱演绎所震撼而已。借由这个契机，他开始着魔似的吞下这位粉毛少女的一切作品——少女独特的、稍带哭腔的声线所呐喊而出的歌曲，深埋其中的那份于伤感之中孕育而生的力量，在各种意义上都成为了属于笔者的那只将大海吞噬的「拉普拉斯」。

那么，一切的故事，便也在结束之后开始。

<div align="center">序曲：「魔女」</div>

「今己を証明する言葉に　魂はあるか？」
<div align="right">「现在 证明自我的话语里有着灵魂吗」</div>

2019年1月9日，**「魔女」**作为花谱的第十一首曲目（含翻唱）发布。作为花谱在「**系**」和「**心臓と絡繰**」之后原创作品的尝试，充满黑柿子个人风格的以歌词文本的特效为主的PV与以管弦、钢琴为伴奏基底的恢弘作曲,为这个作品留下了深深的个人烙印。

即使歌唱尚且拘束、青涩，花谱的声线依旧是那样的特别——倘若一定要用简短的话语概括这种歌声，那一定是“恰到好处的稚嫩”，这种特质即使并未经过专业训练的雕琢，也会在自然的歌唱中给听众留下深刻的印象。神椿对歌手的选择，似乎一直这样眼光毒辣呢（笑）。

时间继续流转，而这些尝试与成长，最终也汇聚为那朵名为「不可解」的花朵。

<div align="center">交响：「不可解」</div>

「現実や社会に抗うための、不可解で不完全な魔法」
<div align="right">「为了反抗现实、反抗社会的，不可解的、不完全的魔法」</div>

2019年8月，在花谱的首次个人演唱会中，与之同名的歌曲**「****不可解****」**初次披露，并收录在次月发布的专辑「観測」中，至今仍旧是神椿工作室的代表作甚至巅峰作之一。

经过不断的尝试与磨合，黑柿子显然对「为花谱的歌作曲」这件事得心应手了起来。不论是穿插在歌曲之间自由的钢琴伴奏，还是类说唱的念白歌词——这些大胆的作曲之上，借由歌声与呐喊，花谱稚嫩而富有感染力的声线在这名为「不可解」的宣言中展现出惊人的力量。

黑柿子对青年挣扎心境与情绪细腻的刻画，从术力口创作时代便一脉相承下来，这种近乎“同病相怜”的细致入微的观察与思索凝结为歌曲中洋溢的力量，而在这份情绪之下，花谱的表现欲也开始激发起来。似乎正是从「不可解」开始，花谱开始有意识地循着歌曲的情绪自在地展现自己的声音——譬如本曲中唱到「名前はない」时花谱的呐喊的演绎，在这种近乎呐喊的歌唱中，花谱作为创作者与表达者的一面逐渐觉醒，她开始用心而不只是歌喉歌唱——这样的身与心的共鸣，在花谱接下来的作品中不断展现，成为她作为歌手的个人特色；这份创作欲，也成为她以「廻花」为名义创作自己的歌曲的契机与动力。

至此，那朵无名的花朵开始拥有姓名。

黑柿子抛出的对存在与意义的质问，于笔者看来也是对其自身神椿作曲人生涯的反问。当他以青春叛逆少年少女的口吻写下这些略显中二的歌词；当他看着花谱在演唱会的舞台上尽情地放纵地歌唱，名唤歌唱的欲望似乎也自心底激发了——这种歌者与作者的相互影响、成长乃至救赎，是这段旅程中最令笔者在意与称道的部分，却也奏响了离别的前奏。

<div align="center">尾声：「那个夏日已然饱和」</div>

「九月の終わりにくしゃみして　六月の匂いを繰り返す」
<div align="right">「九月末就如喷嚏快速离我而去，而六月的气息萦绕反复」</div>

而此后的故事，或许各位已经猜出亦或听闻过了。

2023年3月，在演唱会「不可解(参)」上，黑柿子宣布了即将离开神椿工作室独自活动的消息。笔者在这里不愿去详谈这其中的缘由与挣扎——或许在四年多的共事与成长之后，故事的主角们都到了去尝试一些新事物的时候。

花谱自己曾这样评价这次分别：「神崎伊织，要真正开始自己唱歌了」。

作为对照，或许我们也可以这样按照格式拟写：「花谱，要真正开始自己创作了」。

故事迎来告别，但他似乎不值得在此结束——除却告别，他依旧需要一个用以证明这段回忆的尾声。

2023年5月11日，在「邂逅」发布后不久，由花谱与神崎伊织共同翻唱的「那个夏日已然饱和」以黑柿子的名义发布，并在后续被收录进黑柿子的专辑「不器用な男」之中。

倘若说「邂逅」是花谱对黑柿子的告别，那么本曲就更像是这段创作经历的见证——借由歌曲表达情绪的二人用各自的歌声诉说着自己的成长，最终汇聚成这首饱含情绪的叙事诗。短暂的六分钟的歌曲中，黑柿子与花谱所共同讲述的这个有关逃避与面对、盛夏与蝉鸣的故事的演绎里，凝练了太多编曲、歌唱的巧思。

歌唱着以遗憾作为结局的故事的二人却在故事中得到了救赎——创作着、歌唱着、表达着的他们，确实在这段生涯中得到很多。

此后，又是两年过去，花谱作为「生活在日本不知何处的少女」、「V.W.P成员」与「名为廻花的创作者」继续活动着；神崎伊织也继续作为独立音乐人、作家继续创作、歌唱下去。

那个夏天的告别之后，世界似乎平稳地运行下去。

只是一些回忆，似乎就这样留在了那个饱和的夏天。

<div align="center">后记：「那称之为世界」</div>

「君と繋がる　勇気が混ざる　そして世界になるんだね」
<div align="right">「与你相连 勇气互相交叠，于是便诞生了世界」</div>

今年五月，花谱曾在与观测者们聊天的频道直播中谈及与黑柿子出去游玩的经历，当听到花谱酱颇为俏皮地吐槽道：「原来神崎桑这辈子都还以为（卡皮巴拉）叫“かぴパラ”」（实际上应该是“カピバラ”）时，笔者竟感到庆幸——共同创作的结束并没有切断他们的联系，故事的主角们依旧平静地生活、相处、成长下去，听起来是一个皆大欢喜的结局。

可是，那个属于黑柿子与花谱的纵情呐喊着用心歌唱的时代，也依旧逝去了。此后的两年中，转型期的花谱与黑柿子，确实都难以企及曾经的那座名唤「不可解」的高峰。

已然两年过去，漫长的转型期中，至少花谱的原创曲确实不再能给笔者带来初听「邂逅」那般直击心灵的震撼。2024年花谱发布的新专辑「寓話」听罢之后，笔者却只感到怅然若失——每一个单独听来都非常动听的歌曲，却彼此格格不入，这并不来自于是风格的差异，而是整体叙事的割裂——花谱似乎仍然需要一位乃至数位稳定的供曲人以保持一种连续的「风格」。

因绝望而创作的神崎桑，确实在这段旅途中找到了值得自己去歌颂的光点——借由花谱的歌声，他的歌曲确实救赎了包括笔者在内的许多人，并且也将一直响彻下去。邂逅花谱与神椿的数年创作生涯中，他确实收获了他所渴求的名气与认可，以至于需要用离职神椿的抉择来帮助自己找回「创作的感觉」。

既然希望可以成为诅咒，那么港湾为什么不能成为囚笼？这或许便是黑柿子心境的写照。

当然，人不能总是从过去的阴影中汲取前行的力量，这将招致反噬——那么，属于花谱与黑柿子的下一声心灵的呐喊，究竟在何方呢？

観測、魔法、狂想……不论如何，让我们继续等待，继续期待，毕竟——

「好きなものを好きなことを好きでいることに理由はいらない」
<div align="right">「喜欢的东西就是喜欢，喜欢不需要理由」</div>

「だから私は歌うのだ名前のない花が咲いた」
<div align="right">「所以我要歌唱，没有名字的花朵悄然绽放」</div>

<div align="right">——星笺 2025/6/21 于合肥.</div>

#随笔